# software_support

**Добро пожаловать на курс инженера по сопровождению ПО**

**Выходим на позицию инженера по сопровождению (пункты идут по возрастанию сложности, финальный пункт сделает из вас универсального инженера по сопровождению любого бигтеха).**

Стоит отметить, что ввод в большинство ИТ должностей будет таким же, как и на инженера по сопровождению, берите план ниже и используйте его в работе.

Кто такой инженер по сопровождению ПО?
Инженер по сопровождению — это специалист, который отвечает за обеспечение бесперебойной работы автоматизированных систем и программного обеспечения. В банках этот сотрудник играет основную роль в поддержании стабильности инфраструктуры, оперативном решении инцидентов и внедрении новых решений.

В финтехах и бигтехах эта роль может быть наиболее близка к SRE (близка, но всё еще не SRE, потому что вы не автоматизируете процессы, не участвуете в разработке, не пишете код), скажем так:

Support Engineer -> Software Support Engineer -> SRE -> DevOps

Наш план
Этапы подготовки к должности на инженера по сопровождению ПО

Давайте посмотрим на аналитику процесса, если бы вы захотели изучить должность с нуля?

Мы рассмотрим должность инженера по сопровождению по вилке от 120.000р до 250.000р, что эквивалентно любому тестировщику либо администратору Linux, на должности которых нужно готовиться радикально дольше:

* Открываем все ссылки представленные в главе! Все пункты рассматриваем глобально, то есть выполнять задачи нужно из каждого пункта строго в последовательном виде от 1 до N пункта. А также соблюдать последовательность: Теория -> Практика -> Установка -> Настройка -> Запуск — Ничего не пропускаем!

Для начала нужно будет изучить материал в глобальной базе:
Как работает интернет подробно (берем в основу Excel файлик и частично учим темы затронутые на этом курсе).
Что такое фронтенд и бэкенд.
Что такое API.
Далее выучить базовые понятия о сетевых протоколах.
Скачать книгу Натальи и Виктора Олиферов — «Компьютерные сети» или Таненбаума Э. — на ваш вкус (скоро она нам пригодится).
Можно скачивать любые книги по ИТ из огромной ТГ-онлайн бибилиотеки отсюда.
Далее штудируем сетевой стек указанный ниже:
Модель OSI / Знать названия всех 7-ми уровней наизусть и какие процессы происходят на каждом, так будет проще понимать работу протоколов ниже из списка, к тому же знание модели OSI помогает проводить аналитику вопросов на собеседованиях:
Мнемотехника на запоминание модели: П - П - С - Т - С - К - Ф -> Просто Представь Себе Тачку Стремящуюся К Финишу -> L7 Прикладной -> L6 Представления -> L5 Сеансовый -> L4 Транспортный -> L3 Сетевой -> L2 Канальный -> L1 Физический
Модель TCP/IP / Тут также, как и в случае с моделью OSI, только тут 4 уровня, по сути это современная модель, но на собеседованиях всегда спрашивают про модель OSI
Протокол IP / Знать уровень по модели OSI и как работает протокол
TCP / UDP / Отличия / Знать уровень по модели OSI и как работает протокол
DNS / Знать уровень по модели OSI и как работает протокол
HTTP / HTTPS / Знать уровень по модели OSI и как работает протокол
TLS / SSL / Знать уровень по модели OSI и как работает протокол
Какие существуют сертификаты и как строится цепочка сертификатов
VPN / Знать уровень по модели OSI и как работает протокол
SSH / Telnet / Знать уровень по модели OSI и как работает протокол
Ping / ICMP / Знать уровень по модели OSI и как работает протокол
Порты и сокеты
Протоколы и технологии выше обязательны к изучению + изучить три части статьи о том, как работают самые популярные протоколы, закрепляя, то что выучили выше
Как учим? Не нужно учить досконально, как работают все протоколы и их подкапотную механику:
Вы берете имя протокола, например IP
Учите его местоположение по модели OSI (сетевой уровень)
Учите его определение, и где он используется по книге Олиферов Н. и В.
Закрепляя роликом Созыкина А. на YouTube — и этого будет достаточно для каждой инстанции
Андрей Созыкин и цикл его видео курсов. Это преподаватель университета и преподаватель курсов. Не пугаемся слова цикл. Нам потребуется не всё — основной плейлист по сетевым протоколам / YouTube.
Linux в базе — в плюс к «Олиферам — Компьютерные сети». Но не просто выучить Linux команды, а уметь ими пользоваться на практике:
Нужно скачать книгу «Unix и Linux: руководство системного администратора»
В книге пойдет пересечение тем с книгой Олиферов по сетям, то есть как в Linux работают:
загрузка и системные демоны
журналирование
IP-маршрутизация
DNS
файловая система
виртуализация
контейнеры
безопасность и веб-серверы (Apache и Nginx) — это важно
далее выучить статьи по практике с Habr: эту и эту (только первую)
Выучить — это отнестись с твёрдым пониманием и практикой, как работает каждая команда Linux, а также провести параллель с Олиферами, то есть все протоколы и темы, которые пересекаются — отметить и выучить.
Что такое виртуализация.
Виртуализация — это построение вычислительной среды, в которой на базе одних и тех же аппаратных ресурсов работает множество изолированных друг от друга виртуальных машин.
Другими словами, это создание программных версий различных физических объектов: компьютеров, хранилищ данных, сетей, серверов и приложений.
Примером использования виртуализации является возможность запуска нескольких операционных систем на одном компьютере: при том каждый из экземпляров таких гостевых операционных систем работает со своим набором логических ресурсов (процессорных, оперативной памяти, устройств хранения), предоставлением которых из общего пула, доступного на уровне оборудования, управляет хостовая операционная система — гипервизор.
Также могут быть подвергнуты виртуализации сети передачи данных, сети хранения данных, платформенное и прикладное программное обеспечение (эмуляция).
Инструкция по установке Linux (Ubuntu) под VirtualBox в среде Windows 7-11:
Ссылка включает две инструкции. Включая инструкцию по установке VirtualBox. Все дистрибутивы бесплатные. Советую ставить универсальную версию Ubuntu 22.04.
В дополнение могу отметить, что если у вас Windows 10 или 11, то вы можете без VirtualBox воспользоваться утилитой WSL, встроенной в Windows для установки того же самого образа Ubuntu.
Ведь с помощью WSL вы буквально в два клика установите Ubuntu из интернета, что быстро и удобно, но таким образом у вас не будет практики. Если не можете сделать первый пункт под VirtualBox в течение двух дней — пропускайте, не тратьте время, используйте WSL.
Я же рекомендую воспользоваться первым способом с VirtualBox, так как вы научитесь:
работать с гипервизором (VirtualBox)
гуглить ошибки при установке
исследовать новое
узнаете какие гипервизоры еще бывают
скачивать образы
настраивать окружение гипервизора
расчет ядер
ОЗУ
ПЗУ
проброс сети, что сыграет вам на руку в ваших будущих домашних лабораторных стендах и для решения рабочих задач
Есть еще один способ — это поднять бесплатный виртуальный сервер на клауд платформе Сбера — 2vCPU / 4 ГБ RAM / SSD диск на 30 ГБ. Из-за санкций я советую поднимать серверы для обучения на территории РФ.
Можно использовать старый ноутбук и установить на него нативно Ubuntu.
Выбирайте, как вам будет удобнее.
Среды разработки ПО. В процессе разработки и сопровождения программного обеспечения (ПО) используются различные виды сред (среды разработки), каждая из которых выполняет свою роль. Эти среды помогают организовать процесс разработки, тестирования и выпуска ПО, минимизируя риски и обеспечивая качество. Рассмотрим основные виды сред разработки подробно.
Изучаем, что такое CI/CD. CI/CD (Continuous Integration/Continuous Deployment) — это процесс автоматизации разработки, тестирования и развертывания программного обеспечения. В банке CI/CD помогает:
Ускорить разработку
Разработчики могут быстрее создавать новые функции и исправлять ошибки, так как изменения автоматически проверяются и интегрируются.
Повысить качество
Автоматическое тестирование позволяет находить ошибки до их попадания в продакшн, что минимизирует риски для клиентов.
Упростить выпуск обновлений
Новые версии программ выпускаются часто и плавно, без долгих остановок или риска сбоев.
Обеспечить стабильность и безопасность
Автоматизированные проверки на уязвимости помогают поддерживать высокий уровень безопасности — важный фактор для банка.
Снизить человеческий фактор
Меньше ручной работы = меньше ошибок.
CI/CD на примере Jenkins. Для кругозора читаем эту статью. Jenkins устанавливать не нужно, разве что, если хотите его пощупать, важно теоритически представлять, что это такое и зачем нужно. Для кругозора можно еще почитать про Teamcity.
Изучение Git.
Что такое Git. Достаточно пробежаться по этому курсу Git в течение 3-5 часов, разбив тему на пару-тройку дней, чтобы понять зачем нужна система контроля версий.
Этого понимания в базе будет достаточно.
Для продвинутых можно взять Github:
Создать свой тестовый репозиторий
Далее поработать с ним удаленно из-под локальной машины Ubuntu
Загрузить готовые конфиги Prometheus, Grafana, Node Exporter
Сделать клонирование репы, поделать коммиты, запушить изменения на сервер и т.д - то есть запушить всё, что вы успеете пройти на курсе
Про разрез подъема бэкенда в виде мониторинга будет указано по пунктам ниже (то есть вы возьмете свой же бэк и потренируетесь пушить его в Git).
Мониторинг. В базе иметь понимание зачем нужен мониторинг и как он строится. В качестве знакомства:
Посмотреть на поднятый Prometheus в виде демо:
Ввести запрос up и нажать на Enter
Посмотреть на поднятую Grafana в виде демо:
Перейти во вкладку Dashboards и посмотреть дэши с Node Exporter
Посмотреть на поднятый Node Exporter в виде демо:
Перейти по ссылке Metrics и посмотреть, как выглядит формат open metrisc в Node Exporter
Посмотреть на поднятый Alertmanager в виде демо:
Почитать YAML конфиг алертменеджера во вкладке Status
Для продвинутых поднять связку на вашей Ubuntu виртуалке (все пункты строго последовательны):
Grafana + Prometheus + Node Exporter + самостоятельно поднять Blackbox Exporter и Process Exporter без инструкций (поднять и запустить пока что не в контейнерах)
При подъеме связки мониторинга учим файлы конфигураций: YAML и JSON (изучаем синтаксис YAML и JSON):
Изучаем языки YAML и JSON
Смотрим синтаксис на Wiki
Смотрим, как выглядят, например, дефолтные конфиги YAML в Prometheus или здесь
Эти языки нужны для обмена данными и для написания конфигурационных файлов
К примеру, такое ПО, как Nginx, Apache или Prometheus должно описываться конфигурационными файлами с настройками
Получить доступы на все веб-морды (всего ПО, которое поднимали) и на метрики каждого, пример веб-морды + пример метрик, как это должно быть у вас для каждой инстанции ПО
Самое важное — создать и пощупать руками дашборд Grafana:
Советую сначала поиграть (открываем, двигаем, переносим, редачим формулы и т.д) с демками дашбордов Grafana Play на их официальном сайте. Там даже есть Doom, написанный внутри Grafana!
Подгрузить вручную JSON-ы дашбордов в Grafana с глобального сайта, в качестве примера можно взять дашборды: Prometheus, Node Exporter, Blackbox Exporter, Process Exporter и самой Grafana (для Grafana вам придется самим собрать дашборд из дефолтных метрик Grafana, заодно попрактиковаться собирать с нуля дэши, так как с официального сайта его почему-то удалили...)
Далее посоздавать вручную дашборды (настроить между ними внешние линки (ссылки), чтобы с одного дэша можно было перейти на внешний и обратно):
Самостоятельно пробросить метрики внутрь виджетов на созданные вами дашборды
Поиграть виджетами (регулировка размеров, параметров и т.д в своих либо в скачанных дашбордах, в общем песочница)
Вывести по 10 стандартных метрик из Node Exporter, Blackbox Exporter, Process Exporter, Prometheus, Grafana и натравить на них Prometheus (он умеет мониторить сам себя). По сути метрики уже будут выведены в дашбордах из предыущего пункта, но вам нужно научиться делать это самостоятельно вручную с веб-морды каждого локально установленного экспортера, вот пример Node Exporter
Контейнеризация и Docker. Что такое контейнеризация? Что такое Docker + ссылка на YouTube. А также практика.

* Для продвинутых:
Утановить Docker по инструкции с официального сайта
Запустить на пробу несколько тестовых контейнеров в одной сети
Далее 1:1 поднять (запустить) полностью работающую связку бэкенда мониторинга в контейнерах, как в пункте про мониторинг для продвинутых: Prometheus + Grafana + Node Exporter + Blackbox Exporter + Process Exporter. Таким образом мы плавно переходим от виртуализации Ubuntu в контейнеризацию в разрезе Docker.
Далее повторяем весь путь сначала из раздела мониторинг для продвинутых, но уже в связке с контейнерами
Логирование. В базе иметь понимание — зачем оно нужно. На примере ELK — это популярный стек технологий для сбора, хранения, анализа и визуализации логов. Название ELK образовано из первых букв входящих в него компонентов: Elasticsearch, Logstash и Kibana. Этот стек широко используется для мониторинга, поиска и анализа данных в реальном времени, особенно в распределенных системах.
В будущем научимся поднимать этот стек и подвязываать на наш проект [ пока в работе ]
Автоматизация IT-задач. Что такое Ansible? Представь, что тебе нужно настроить или обновить десятки серверов. Вместо того чтобы делать это вручную на каждом сервере, ты пишешь простой сценарий (называемый playbook), и Ansible сам выполняет всю работу за тебя.

Взять курс по Ansible можно отсюда, чтобы иметь теоритическое представление и уметь писать хотя бы простейшие плэйбуки и роли, а также читать их. Зачем нужен Ansible инженеру по сопровождению:
Автоматизация рутинных задач
Скорость и эффективность
Согласованность и надежность
Упрощение работы с инфраструктурой
Документирование инфраструктуры
Интеграция с другими инструментами
Openshift / Kubernetes — как работает, из чего состоит, для чего нужен и для каких проектов используется. Теория здесь и здесь. Вы должны иметь теоритическое представление о платформе (оркестраторе). А также уметь отвечать на совсем базовые вопросы на собеседовании (ноды, поды, контейнеры и прочее). Читаем для кругозора.
На микросервисной архитектуре базируются все финтехи и бигтехи.
Платформа K8S (Kubernetes) есть практически везде и нужно знать и предсталвять в теории, что это такое.
Есть вакансии, где K8S либо Openshift не нужны, но теоритические знания, как эти платформы работают и зачем — нужны обязательно, это делает из вас наиболее универсального кандидата.
К примеру Openshift/K8S — это базовая платформа для сервисов Сбербанка, Тинькофф банка и прочих бигтехов.
Язык SQL. Недели максимум будет достаточно (лучше даже взять топ вопросов к собеседованию и пробежаться по ним в онлайн тренажере) для изучения основных запросов (без фанатизма), тем более глобального фундаментализма на собеседовании от вас не потребует никто. Есть множество бесплатных онлайн площадок для изучения языка (с онлайн тренажером):
Наша SQL формула — рекомендуется взять любой бесплатный SQL онлайн тренажёр или онлайн учебник с содержанием по ссылкам выше + изучить интерактивный видео курс Андрея Созыкина и его план на сайте.
Выучить основные вопросы к собеседованию по части SQL (поверьте, даже освоив эти 30 вопросов по ссылке — вам будут за эти знания аплодировать стоя на собеседовании) и этого будет более чем достаточно в сопровождение. Вопросы из статьи прекрасные, на 90% на собеседовании спрашивают именно их.
Для продвинутых. Вы убьете двух зайцев, как и в случае с гипервизором. Для более крутого опыта советую установить PostgreSQL не в Windows, а научиться работать из-под Ubuntu из-под терминала с базой напрямую, таким образом опыт работы с PostgreSQL возрастает кратно, включая установку и настройку PostgreSQL в разрезе бэкенда. Если не можете сделать этот пункт в течение дня — пропускайте, не тратьте время. Используйте установщик Windows.
Созыкин предоставляет фундаментальные знания об изучении SQL бесплатно у себя на сайте + PDF презентации + крупную базу данных с комиксами для тренировки (то есть нужно будет потренироваться с БД Созыкина и установить ее в Ubuntu).
* Раздел для самых продвинутых (для тех, у кого есть +1-2 недели времени):
Изучение языка Bash по базовому скриптингу (топ 10 скриптов по администрированию Linux):
Можно взять начальный уровень из бесплатной академии Selectel.
А вот здесь можно пробежаться по условиям, циклам и операторам, замиксовав, к примеру, всё это через ChatGPT реальными рабочими скриптами (10 штук) с подробным разбором строк по теме администрирования Linux.
Хочу дополнить, что ChatGPT — это весомый инструмент, как для админа Linux, DevOps специалиста и инженера по сопровождению, так как он регулярно используется для генерации Bash скриптов либо автоматизации на Python.
Код Python и Bash можно запускать напрямую в терминале Bash из-под Ubuntu, ничего дополнительного для выполнения скриптов Bash и Python устанавливать не нужно.
Изучение языка Python по базовому скриптингу (топ 10 скриптов по администрированию Linux):
Берем Яндекс Хендбук и проходим практику.
А также через ChatGPT также берем боевые скрипты (10 штук) с подробным разбором строк по теме администрирования Linux.
Не нужно учить языки досконально, достаточно общей логики работы языков.
На оба языка до 3 недель, начинаем с Bash (либо до несколиких дней, если вы уже с языками знакомы — этого хватит для того, чтобы освежить знания по скриптингу).

* Для продвинутых можете взять курс посложнее — Python на Stepik (шахматы пропускаем (особенно, если не умеете в них играть), подглядыаем в комменты для решения задач с шахматами, со сложной математикой также — она не нужна).
Roadmap. Здесь показан наглядный борд развития инженера по сопровождению. Прошу ознакомиться.
Финал. Топ вопросов к собеседованию на инженера по сопровождению:
Во внешней главе представлен список из топ вопросов с ответами, которые должны отскакивать, как от зубов на любом из ваших собеседований. Последние 20 вопросов рассчитаны на мидл специалистов, но добавлены для кругозора. Сделайте основной упор на первые 40 вопросов. Не нужно учить досконально каждый вопрос и ответ. Важнее всего не плавать на собеседовании и отвечать быстро и чётко:
Если, к примеру, у вас на собеседовании спрашивают про опыт работы с Openshift, а он у вас минимальный (либо вообще не было), то нужно сказать, что вы не администратор Openshift, что вы сталкивались только с чтением логов контейнеров, занимались настройкой подов по инструкции, перезапускали поды с сервисами, настраивали роуты, совместно с группой администраторов настраивали деплоймент конфиг, балансировку и так далее.
И такие ответы должны быть по многим вопросам, где у вас был минимальный опыт (или не было). Важно в 90% случаев вообще не молчать, а описывать те инструменты, которые у вас были на проекте (как есть и как было), ведь вы не можете на 100% владеть всеми инструментами и всей информацией на собеседовании — это невозможно.


Вывод
Таким образом вы становитесь мощным специалистом по «Сопровождению ПО» с возможностью взять вилку джуна+/мидла — 120-250к. Особенно усидчивым ребятам (даже только со школьным образованием) удается от 1 года работы в ИТ взять вилку на 250к+.

Инсайд. К данному этапу багаж ваших знаний уже, как у опытного специалиста с двух-трехлетним опытом по сопровождению в банке (Зеленом банке) с зарплатой до 250.000р с годовым премиальным окладом от 3-5 окладов ЗП = 750.000р+ (в Зеленом банке бывает и до 8 окладов раз в год).
В зависимости от того как вы напишете резюме и как презентуете себя на собеседовании, вы можете фактически устроиться на вилку 250.000р в Москве. 

Есть живой пример. Мой ученик прошел собеседование в компанию Иннотех (ВТБ банк) с базовых 80.000р аутстаффа в Сбере на вилку 250.000р+ в Москве на должность администратора Linux, что в разы сложнее, чем устроиться на инженера по сопровождению. У Артема был реальный опыт 4 месяца работы в Astra Linux и 6 месяцев в аутстаффе (Лиги Цифровой Экономики) в Сбербанке. Astra Linux дала, как компания ему сильно больше, чем Сбер, а далее мы с ним занимались вместе, и это дало самые лучшие плоды его успеха.

Дополнительно
VPN сервисы. Ссылка на расширение BrowSec, как на стабильно работающий VPN в браузере Google Chrome, чтобы смотреть ролики Созыкина А. на YouTube.
Ссылка на стабильно работабщий бесплатный Planet VPN на Android.
Альтернатива AdGuard VPN, 3Гб для Android и еще альтернатива Windscribe VPN (проверено на Тинькофф Мобайл — работает стабильно, 10Гб). В плюс к AdGuard — скачайте версию для ПК, как для Windows, так и для MacOS — идеально работает, но всего 3 Гб. Чтобы перейти на сайт AdGuard или Windscribe — нужен VPN, к примеру расширение BrowSec для Chrome. 
Если относительно Apple iOS, то тут не всё так просто, основные VPN уже давно удалили из магазина, а искать альтернативы проблематично, но есть хороший VPN Белка, пока что он находится в доступе и работает. Для MacOS писал выше про AdGuard — отличный резервный VPN, потому что он работает бесперебойно даже на конец декабря 2024 года.
